各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良其实我们这个节目经常讨论世界各地发生的一些事关于英国我们也讨论过很多次前几年还做过四集的英国历史的系列从这个很早的英国的中世纪诺曼征服一直讲到现当代
关于英国的话题讨论在忽左忽右的这些全球视野当中占据一个很重要的篇幅那这次呢我们也请到一位特别有意思的嘉宾说他特别是因为他的身份很特别他应该是现在在任的这样的一个英国地方的华裔议员并且是这个大曼彻斯特地区的影子内阁的成员智生科博士
我们今天请到他来聊一聊他所经历的这样的一个英国的地方政治当然聊这期节目还有一个现实的事件背景就是最近英国处在一种财政危机当中尤其是2024年的8月英国的大选结束工党政府上台之后英国的巨额财政亏空问题得到了大量的关注中国的很多新闻媒体也报道过博明汉市宣布了破产所以关于英国公共财政的一个状况引发了很多讨论今天也可以请
质博士来一并和我们聊一聊到底发生了什么先请这个智升科先生给我们打招呼吧大家好我是智升科我现在人在英国的曼彻斯特和陈老板一起来录制这一期的胡左胡右是前面介绍了你的从政也是在大曼彻斯特地区
你可以稍微来给咱们的这个听众稍微讲一讲吧就是你是怎么去到英国然后怎么在英国以一种就是议会政治的形式开始了你的这样的一个从政的一个经历我呢跟很多来自中国的华人相似我呢是一位80后81年出生的
我在2003年前后的时候来到了英国的曼彻斯特。当时也跟很多留学生一样,来这里读书。我当时比较幸运,拿到了曼彻斯特大学的博士的奖学金,所以我来这里读了机械工程的博士。读完书之后就留在这里工作,所以我在曼彻斯特一共生活了20多年。工作学习生活当中发现
这个社会在这里是非常公开透明的来讨论和政治相关的话题,同时你也会发现生活当中无处不政治,任何一个角度,无论是购物啊,交税啊,还是这个企业的发展啊等等等,各个方面面都和这个政治紧密相关。
那对于我来说,最大的一个处罚点就是在2016年脱公投。那次事件之后发现原来真的,老百姓的声音可以影响政府的决策,可以和绝大多数政治人物的想法不一样,可以让国家有新的变化和改变。所以在这个背景下,我自我的反思就是在海外的华裔其实是一个非常疏于政治的一个群体。
没有更多的被代言,没有更多的参与到议政的可能性当中去。所以作为这么一个没有被代表的一个社区,没有被重视的一个团体,我觉得应该有必要为这个团体,为这个社区发声。所以我在之后选择加入了政党,也选择了加入政治的运动,最终经过一系列的竞选工作,
最终在2022年的时候当选成为了一名地方议会的议员紧接着随着在议会的工作不断有新的职务发生现在我是议会当中影子内阁成员负责气候变化、社区和公共安全这三个部分作为影子内阁监督市议会市政府进行相关的工作
刚你提到了比如说你是22年当时当选了这样的一个议员的身份我看到你好像是英格兰西北地区首位华裔的议员对,没错,我是英格兰西北地区首位华裔议员其实在英国整个政治生活当中华裔议员的数量非常非常的少虽然我们都是少数族裔但如果和印巴裔和犹太裔相比
甚至是和其他欧洲的少数族裔相比,黑人裔相比,我们的议员数量非常非常的少。我如果把这个范围扩大来看的话呢,现在在英国社会当中泛华裔类的议员,可能总体的数量都不超过五人,非常非常少。在保守党内呢,华裔议员的数量也非常少。在2022年当选的时候,不仅我是西北地区第一位华裔的议员,按照整个这个英国来看的话,我应该都是第一位
大陆背景的华裔议员。过去应该是有一些非大陆背景的这样的一些华裔议员,或者说那些第N代的这样的一些华人后裔的议员。没错,现在在这个议会层面上呢,这个地方议会当中有几位是第二代第三代的华裔的这个议员,然后有来自新加坡的华裔,有来自马来西亚的华裔,但大陆的华裔很少。
说到英国的这样的一个华裔群体我想其实在国内的讨论当中大家对于比如说美国的华人群体规模是有一个概念的四五百万日本华人的话因为我们跟那个东亚观察局那几位都很熟黄立俊之前也跟我们经常聊这事日本的华人也很多可能接近一个上百万的水平整个英国这个国家华裔的这样的一个他的成员的数量大概有多少这个数字其实非常少
接近1%左右。根据2021年英国的最新的人口普查,英国大概是在6900万这个人口数量规模上。华裔数量不到1%,在65万到67万这个区间在浮动。在过去一段时间以来,有过这么一次叫做外来人口比较多的增长,Influx,这是发生在21年的暑假期间,那个期间里边大概有
十六七万左右港人的这个加入,所以那个时间段使得这个华裔的数量有这么一个台阶式的这个增长。那除此之外呢,华裔数量其实比较稳定,因为绝大部分来的人呢都是留学生,他并不能够选择长期留在英国,所以这个数量就1%左右。那击败这1%呢,
如果你按照英国现在流行的比例代议制来看的话,1%的人口应该换得1%的选票和1%的议员。那么如果你按照英国国会来看的话,英国国会有650名国会议员。如果1%来算的话,应该有6位到7位华裔议员才算是合理。但实际上现在只有3位华裔议员。
泛华裔背景的国会议员在英国的国会如果看到地方议会这样的人就更少比如说以达曼斯特为例达曼斯特地区我是唯一的一位泛华裔背景的议员你刚提到这六十多万的这样的一个华裔人口我刚听你讲的是比如说有很多当时拿到签证赴英的这样的一些香港居民还有很多是留学生人口我的理解里面很多人其实没有加入英国籍的
以国籍而论,那英国的这个属于华裔里面应该是更少了。比如说,以我生活这个地区呢,我生活在Trafford这个地区,这个地区呢,比如说曼联这个球队,它就在我的辖区内。那这里呢,华裔的居民数量其实是不少的,有接近两三千人左右。但是呢,这两三千人当中呢,注册成为英国国籍居民的人数,一下子就仅剩三分之一了,就只有这么六七百人。在六七百人当中呢,
注册成为选民的人的数量就更少了,就变成了三四百人。然后这三四百个选民当中呢,能够愿意参与投票并且积极投票的人数就更少了,可能就只有两百人左右。所以这就是现在华裔这个现状。首先呢,人口的数量非常少,不足百分之一。其次呢,居住的地方相对来说比较分散,有限的社区当中拥有国籍的这个华裔数量也非常少。
又能够愿意参与到政治活动当中来,愿意投票,愿意发言的人数量就更加有限。这是现在华裔群体的现状。我们不得不说,量变带动质变。由于人口数量不足,所以如果你要和美国、加拿大比起来,包括澳洲比起来,英国华裔群体参与政治的意愿就很有限。
我看到你在2017年你当时发起成立了一个叫保守党华人之友这是什么组织以及你是什么时候加入保守党的首先呢我并不是发起了保守党的华人之友
我是加入其中。
大选之前做运动的时候,他希望更多的争取少数族裔的参与。所以在那个阶段上成立的保守党华人之友,它作为保守党的一个有效的合法的分支机构,在这样的一个少数族裔的社区当中,尽可能地团结和融合当地的社区居民,并且从中选择出优秀的代表来参政议政,这么一个话题。
我刚刚也说过,在2016年之后才萌生了对政治的关注,才有了决定参与政党的想法。在参与之初的时候,很显然我们也都在抉择到底是参加哪一个政党。你可能知道,在英国有很多的政党,有红色的是工党,蓝色的是保守党,黄色的是自由民主党,还有一个绿色的是绿党。最近几年又多了以前叫做独立党,
现在呢叫做英国的改革党,这么不同的几个政党。我们如果把这个目光聚焦在两个大的这个政党,公党红色呢,它是一个左翼的政党,挂在嘴边上比较多的就说是一个进步性的政党,progressive。那蓝色是保守党,那很显然它相信的是这个保守主义,它更多的呢相信的就是效率和机会。在这个执政理念上的话呢,公党希望是一个
大的政府,由国家,由政府来领导整个社会的变革,关注于公平和正义。他提倡搞好分配,然后再搞国家的经济建设。那保守党呢,我们刚刚说过,他希望关注的是效率和机会,他坚信的是小政府,低税收,自由市场经济,这是一个基本的原则。他希望通过把蛋糕做大,
然后再来考虑如何来分配,保证每个人都有一些公平的机会。大概这么一个思路。所以作为一个华裔,你可以想象,我们这些80后,早几年在国内的时候,经常被一个词所影响,那就是要效率优先,兼顾公平。基于这个话题,大家就在想,华裔社会其实无论在中国还是在世界各地,都通过辛苦的劳动,
来改变自己的生活境遇来为自己创造出更有价值的更好的生活所以我们这个群体更多的希望通过我的辛苦的劳动获得回报所以我们这个群体就是关注哪些是机会哪些能够让我们更好地改变生活所以这和我们这个价值观有很强的互动性比如说你在英国要加入一个比如保守党也好或者工党也好
就是它的整个流程步骤会很复杂吗?还是说相对来说很简单?我猜这也是一个很有意思的话题。这就是在不同的社会体制内,大家对政治活动的理解是不一样的。对于英国来说,加入政党应该说既容易又复杂。容易的是当你找到了合适的人,对这个政党有了一些合适的理解之后,你可以很容易地加入这个政党。
简单来说,你如果有一个介绍人给你把政党当中的一些工作流程做了一些比较多的解读之后,你通过他的介绍,正常地走完这个流程,缴纳党费,你就可以成为政党的一员。但如果你不在这个圈子里面,可能是一个比较难的事,你连网站都找不到,连缴费的入口都找不到。所以这可能就像小马过河一样,
你对这个事了解有多少,可能每个人都有不同的体会。对于我来说,我觉得这是一个比较容易的过程,因为我所生活的这个地区有非常活跃的政党,无论是工党还是保守党,各个党都有。他们每个礼拜都会进行民意调查,进行宣传问卷这样的一个发放,所以很容易和相关的人展开一个讨论。如果你发现你的价值观,你的理念,
有相似的地方,通过个体的介绍,你会很容易了解入党的流程。所以对于我来说,当年在2017年前后加入政党,没有费什么大劲,很容易走完了这个流程。玄机展开了一系列的政党生活,做很多讨论,交流等等。
时至今日,我也是我们地区政策讨论会的负责人。每个月份我都会组织一些政策讨论。讨论之后,基亚会形成一些政策分析的文字,提交给中央党部。原来保守党在支持党的时候会提交给首相办公室,由他们的政策分析团队进行分析讨论。我们这样的一些声音能够最终被党部听到,
对政府听到包括竞选的时候党的一些竞选纲领等等等都会有我们当年政策讨论的影子因为大家提到曼彻斯特一个工业城市这个很多中国人都知道然后你要说英格兰大家也有个概念一个很大的地区当然处在中间的这个大曼彻斯特地区或者说大曼彻斯特郡就是你所在的这样的一个影子内阁它所监督的这样的一个政府它的管辖职权范围地理上是一个什么样的概念给我们的听众解释一下吧
曼徹斯特和大曼徹斯特不是一个概念整个这个变革是来自1974年英国政府设置的变革那个变革之后英国设立了一系列和以往不同的地方行动区域其中最特别的应该是两座城市一个叫做大伦敦,一个叫做大曼徹斯特这两个城市是英国仅有的两个一级城市叫Tier 1 City
为什么叫一级城市呢?因为它是由多个小型的地方政府总和在一起形成的。大曼城市是由10个地方议会形成的,伦敦是由32个地方议会形成的。这样的地方议会我们把它叫做大都市议会,也就是说人口数量比较多,且人口的密度非常高,因此他们的很多公共设施、公共服务需要集中来进行处理。
所以这两个地方是变成了一线城市同时英国还有很多郡县议会等等这些议会在英国各个地方散布每一个郡议会和大都市级别的市议会是平级的它可以有独立的财政权利同时在辖区内包括市政府、教育、医疗、卫生、住房、商业、地产等等
都在其中他来拐家。那更小的,像市政议会或者是这个教区议会,他们的行政权力就很有限,因此他的预算案也比较少。他们不在我们现在讨论这个对话当中。那在这个大曼色议会呢,最终在2017年的时候又做了一次升级。那次升级呢,就叫做英国著名的权力下放。原因是呢,
在通过74年变革以后依旧是中央财政把持了比较多的财政的审批预算很多权力和服务还是由中央来进行管理的对当地的变革老百姓的需求有非常难的响应于是乎伦敦和曼徹斯特相继代表性地实施了权力下放进行区域自治于是乎这些权力
给到的地方由地方进行自我的财政审批自我的这个管理。那我所谓的这个部分呢叫做Trafford是大曼这四个当中十个地方议会之一。这十个地方议会呢是平级的十个议会这个没有高低贵贱之分这十个地方议会呢大概平均人数呢在三十万人左右这么一个地方议会叫做市级议会大都市级议会
我们这里每年的预算大概是2450个million,那就是两亿多英镑左右,这么一个规模。然后在权力下放的过程当中,就像伦敦和大曼彻斯特开展了大议会的直选,比如说你可能以前熟悉的Boris Johnson,他就曾经做过大伦敦地区的市长。现在大曼彻斯特地区的市长叫做Andy Burnham,
他也是一位直选的市长这两个人物都是有明显的政治倾向性他在整个辖区内推动包括交通经济和治安这三个话题的工作其他的一些内容由市议会进行管理以及像你们所在大曼城斯特地区的这样的一个议会
他的这样的一个议员群体他和比如说英国国会的像下院的这个议员群体是彼此独立选举产生还是说比如说我要成为一个下院的议员我必须首先是一些地方上的这样的一些议员这两个英国的国会议员和英国的地方议会的议员是独立选举产生的在整个大曼德斯特范围内有27位国会议员但是有10个地方议会
每一个地方议会呢,平均是63名地方议员。所以你看到这个人数差别是巨大的。那为什么差别这么大呢?就是按照他们代言议政的人口数量,有非常大的差别。比如我们,作为地方议会呢,我所代言的人数呢,选民人数在1万到1万5千人这个区间内。国会议员代言的人数呢,在7万到11万。
人口区间内。英国的国会议员,他们是一个全职工作,所以他们是完全脱产的,在议会朝九晚五工作,由中央政府来给他们发放工资。我们地方议员是没有工资的,所以你有你自己的本职工作,然后你的业余时间来市议会进行工作。因此,我们的任期每个人是四年,
同时一个辖区内有三位地方议员来一起协同管理。国会议员的任期是五年。每一个人代言这个地区全职工作。这是他俩的大区别。在英国的政治生活当中并没有说你一定需要通过地方议会的历练才能够变成国家议会国会议员。没有这么一个规定。所以这两个是完全平行的
听起来这和中国的这个比如说人大代表这个选举体制还是非常不一样的你比如说在中国这个县以下它是直接选举当然县以上从市一级开始它就是间接选举了你想当市人大代表你首先得是区人大代表或者说县人大代表那这是一个挺大的一个区别在英国没有这个规定另外还有什么区别呢由于这个代表地方政治的这些工作话题呢更多的和老百姓的民生是有关系的
嗯。
所以在英国是不太存在那种比如说我同时既是国会的这种国会议员但我同时也是在某个城市里面作为这个区议员存在不能说没有少数情况下会有比如说在我的辖区内呢就在2019年就出现过有这么一位这个我们的市议会的市议员他呢刚好也成为了这个工党的候选人参加了2019年的大选
并且成功当选了国会议员。但是呢,在当选之后,他并没有很快地辞掉市议会的议员的身份。所以他在一段时间内,既成为了市议会的市议员,也是国会的国会议员。这事会发生。但这样的事为什么不常见呢?一个大的话题就是呢,由于你所代言议政的这个区域不同,你可能无论是在国会的公开辩论当中,还是在市议会的公开辩论当中,可能会有利益冲突。
同时你也会给自己带来不必要的麻烦。因为你在国会,你代表的是政党当中国家政治的一面,而市议会代表的是地方政治当中这一面。有很多时候政策是相左的,所以大家讨论会比较痛苦。那还有一种可能性就是,你在市议会,你是市议会的执政党,而你在国家议会,你是国家议会的反对党。于是乎你的政策经常是
不统一不和谐的,所以你会很痛苦。是,尤其是在这样的一些民主国家里面,中央政府和地方上的这些议会之间的在同一个政策问题上往往它的立场经常是要互相发挥的。对,往往是不一样的,没错。而且有时候我们开玩笑的说,在民主国家里面因为有一个执政党和反对党存在,反对党的第一大责任就是颠覆政府,推翻这个执政党。
这是宪法赋予他们的权利同时正因为有这样的权利他才能够更好地来监督执政党监督政府做出什么样更加公开透明的决策你前面提到你所代表的选民群体有一万多个人能不能讲讲你的选区吗你代表这一万多个人他们是一个什么样的一群人是偏中产一点的还是工薪阶层还是怎么样以及他的族群人口
对吧?是不是我们想象中的话是多一点的?你这个是一个很好的话题而且这个话题应该是英国当下整个社会面临重大转型的一个事实首先我的议会是Traffic Council特拉夫德市议会就是我刚刚说的曼联这个球队就在我们这个城市当中这个区域在整个大曼徹斯特的南部也就是在曼徹斯特到伦敦交通交道当中
随着工业革命以来,这个辖区内人数在不断的激增于是乎,先富起来的这一批劳动人民开始向曼彻斯特南部靠近伦敦这个方向去迁徙恰好这个地方有一个小的地理攀升比曼彻斯特中心大概海拔高90米左右这就使得在工业革命时期严重的城市污染并没有影响到这个辖区内
这就是使得我们这个地方从1850年开始,因为地势略高,同时有去往伦敦的公路交通,包括火车、高速公路等等。于是乎这个辖区内聚集了比较多的中产。那我所代表的具体这个街区,应该说是一个非常特别的地方。第一个,它有历史传承下来的文法学校。
没错,就是你现在想的这个哈雷波特里边说的文法学校,在我们这儿有这么一个。其次呢,有这个历经二百年的公墓花园,这也是早年这个先父写的那批人自己兴建的这样的花园。其次呢,在罗马人征服了这个英国之后呢,在我们这个地方,
最早设立的教区,距离我家100米之隔的教堂就是一个成立了1100年的教堂。还有什么特征呢?我这里边还是整个曼什斯特里边仅剩维亚二的乡村土地。我们这里边有一大片农田在我的辖区内,所以土地面积非常大。从人口结构来看的话,应该说老龄化的现象比较严重,就我刚刚说的情况。
这个社区是一个成熟的社区,居民绝大多数都在这里面生活了几十年,平均年龄超过60岁。再比如说,种族的结构,90%以上是英国的白人,少数族裔非常少,即便有,主体上是来自欧洲地区的少数族裔。有色人种占比不到1%,华裔居民数更少。
比如说以我生活在这个社区当中华裔数量可以在两位数不足百老特拉夫德球场是在你们那个地方吗?老特拉夫德球场在我们市议会的管辖区域内但它之所以叫老特拉夫德就是因为它是仅有的那一块插进了曼城市里面然后作为行动区域规划的时候把它单独抠了出来加入了现在这个Trafford
当然这又是另外一个有意思的话题。在曼徹斯特十个市议会组合在一块的时候,只有Trafford没有自己明确的市中心。因为Trafford这个地方,它之前是由四个市镇被拼在一起的。这个市镇当中有非常非常小的一部分叫做Old Trafford。但拼起来之后,为了能够和大曼徹斯特保持统一,所以沿用了Trafford这个名字。
那我们接下来可以来讲讲今天要讨论这个正题啊就是最近的英国政府这个预算危机对吧我看很多公众号自媒体包括也营销号都在那写英国政府破产但是确实之前发生过那个伯明翰破产这事从你的经验来讲一讲吧你是啥时候感受到就真的出现了这个预算紧缺的状况的对于我来说呢整个这话题应该说从2022年开始我经历了三次大的这个波折
22年第一次,就是22年9月份,当时时任首相李斯特拉斯组阁,组阁之后很快他发动了mini budget,mini预算案。这个mini预算案应该说对整个全国的经济带来了巨大的震动。预算一发布,英镑大跌,从原来对人民币在1比9.2左右,发布之后一天之内跌到了1比7.7。
这么一个数字,那整个时间持续了接近两个礼拜的时间。所以那是一次大的信用体系的崩盘,包括养老金,所以导致英国的汇率一系列发生颠覆性的变化。正因为如此,Liz Truss在阻隔仅仅49天以后被迫辞职。这是第一个大的事件,对于我们来说是一个大的震撼。那这个事件紧接着推动了托货膨胀,大范围的升高,于是乎在第二年,
2023年的9月初,突然之间,博明汉市议会宣布破产。那个事件也是对于我来说一个大的震动,因为从来我没有想过一个大的市议会会破产。博明汉破产之后,我们快速去做关注,才发现,彼时彼刻,不止博明汉一个市议会,还有很多市议会都要么已经破产,要么濒临破产。这是我第二次被震撼。
那第三次呢就是此时此刻,因为我们正在做这个2025至2026年度的这个预算。在我们的预算当中呢,我们市议会也被告知呢,如果我们的财政状况没有扭转的话呢,那么在2026年之后我们就会破产。这是我经历了三个大的这个震撼的这个时刻。所以我们现在呢,今年我们还能够这个捉襟见肘,拆东墙补西墙的
制定出一个合理的合法的预算案但是明年2026年的时候如果没有新的变化我们就会破产这个破产指的是啥因为经常说到政府破产但其实政府大家都知道他也不可能说真的像我们理解的像一个公司那样破产对吧这公司从此就没有了你能够用你的这种比如说在政局当中的一个眼光向我们的听众解释一下一旦地方政府破产了它意味着什么
这个破产的实际表现就是入不敷出,政府的收入和支出不能够平衡,且缺口比较大,于是乎政府被迫要宣布破产。那一旦宣布破产之后,对我们老百姓来说,它的影响其实是巨大的。为什么呢?因为就像你刚才说的那样,市政府不能够被法律上的破产,但是实质上它是会破产的,因为它收入不够了嘛。
因此市议会就需要通过各种各样的努力来增加它的收入,那就是开源的部分。同时需要节流、减少一些服务,使得市议会的资金状况能够逐渐趋向于和解,不再出现财政赤字。对老百姓来说就意味着这个辖区的居民,你要既面临着承担更多的税负,又要面临更少的公共服务。
这么一个现实,所以很显然你的生活会变得比较挑战。那同时呢,这个城市在没有解决财政危机之前,它也很少能够再得到新的投资和追加的这个补贴。最核心的例子在世界范围内,比如说美国的底特律,就是一个典型的例子是吧,那里面十几年前就率先破产了。
英国当下就是伯明翰这个例子。伯明翰在23年9月份破产了之后在今年24年年初3月份发布他24到25年度预算案的时候就已经明确表示从24年开始未来连续5年他们每年都将提高当地税负50%来缓解他的财政压力同时大范围削减不必要的公付
包括市政的修补啊,道路的修补啊,花坛的美化啊,城市景观啊,城市公共活动啊,全部被削减,来缓解他的财政缺口。所以,对于我们老百姓来说,这个差别是巨大的。你生活在一个街区,你希望这个街区有非常好的社区精神,有好的社区服务,那这些东西都需要市政府、市财政的支持。当这些事儿在一个破产的
我就想起中国很多那种小区一开始设一个物业公司但后来其实很多那个居民哪怕是你买了房子入住之后这物业费很多人是不交的
最后这个物业公司收不上来物业费然后也摆烂不进行任何的维护最后就不断的恶化最后这个小区就弄得垃圾遍地没有人收拾体验也很差大家都互相忍着几乎就是这么一个情况两个是相似差不多的另外每个市议会破产的理由又都不太一样你像这个伯明翰市议会他有两个原因第一个大的原因就是他曾经对他的市议会的工作人员实行了男女
同工不同酬这么一个现象。于是乎女性员工给市议会告上了法庭,告上了英国的最高法院,历经十年最终打赢了这个官司。于是乎博明汉市议会在过去十年当中相继赔付了超过20亿英镑的赔款。这些赔款确实是对市议会的财政造成了巨大压力。但紧接着在2020年之后,
为了进行数字化改革,伯明翰市议会希望升级他的行政管理系统,用Oracle数据库来进行升级。结果呢,天灾人祸,疫情发生,这个项目被迫推迟延期。原本的1900万的预算,最终结束的时候花了超过一个亿。
你看,又是一个不可思议的数字。这两个是合在一块,最终让伯明翰面临巨大的财政赤字。于是乎,2023年不得不宣布破产。这是伯明翰市议会。还有一些市议会是由于投资失误。比如说有一个市议会叫做Croydon,在伦敦南部这个地方。他想得很好,说我通过投资房地产、投资商业地产来挣点钱。
想得很好,那结果呢?刚投资完,疫情来了,他所有投资地产全部赔掉,一下子这个城市破产,简直是血本无归,于是乎市议会宣布破产。
这样的情况在伦敦周边地区非常多。这属于重大国有资产流失呀。他们投资的都是不同的民间地产,疫情确实是一个大的变量,谁也没有想到。所以像Croydon、Walking、Riding这些市议会都有这样的事情发生,所以整个伦敦周边地区但凡是投资地产的市议会都在破产的边缘,要么已经破产,要么即将破产。
还是早知道应该去把这个投资地产钱拿去买比特币对还有一些地方就像我们这个市议会我们现在面临的挑战就是我们这个辖区内人口老龄化的现象比较严重所以疫情之后很多人要么由于疫情的后遗症不能工作反而需要支付更多的养老帮助他们度过这个艰难的时期
进来的这个生活。于是乎呢,有一个专项费用,叫做这个Social Care,就是这个社会护理。社会护理可以理解成为像养老院啊,像这个社区医疗啊,这样的一些这个支出。这个支出呢,一下子占到了市预算的60%。这是超出了我们的这个想象。而且你可以想象,如果这城市里面,它的公共预算,绝大部分就用来支付这个社区养老,这个社会护理这样的成本的话,它对整个社会的这个
运行有非常大的影响,一下子就绷不住了。所以现在我们在这么一个非常挑战的边缘,如果没有新的财政政策的支持或者是结构性的变化,那我们就会在26年左右会面临破产。这感觉也是有倒旋之机,这26年也就一年多的时间了。可能应该说今年这个预算是我们最后一次健康的预算,
可能26年我们可能就变成了一个不健康的预算就被迫会在26年的暑期的时候就可能会要宣布破产你刚说了很多的比如财政预算危机的问题这个带来的是比如说有各种各样的一些因素比如说要赔款的还有那种投资事务就把这个地方的钱给霍霍掉了的还有一些别的一些原因天灾人祸但是这个里面我觉得首先回去可能还要
讨论一下你们地方的财政收入的问题比如说我们在中国讨论这个事情很多中国人都很熟悉比如说土地财政这一套土地出让金那在英国比如说地方政府它主要的一个财政收入来源是什么?你这问了一个非常好的问题而且这个问题具有非常大的典型性但是和中国地方政府在财政管理上面临的非常大的区别英国地方政府相对来说它的土地财政它的城市发展是已经非常成熟的一个政府
所以它的城市大规模的扩容变革是发生在一百五六十年以前。所以这个城市到目前为止没有新的颠覆性的扩张和颠覆性的变化。所以它的财政收入不来自于土地财政,而来自于对老百姓和当地商业企业收取的税收。所以这里边有两笔税收,第一笔叫做Council Tax,
第二笔叫做Business Rate。那什么是Council Tax呢?就是以辖区内你住房的居民征收的市政税。只要你住在当地的一个房子里面,那你就是一个当地的居民。无论你是租房还是买房,你都需要交这个Council Tax,这个市政税。那市政税交完之后呢,给你提供当地各种各样的服务,比如道路的修补啊、花坛啊、绿植啊、垃圾分类、垃圾清理等等这样一些公共服务。
另外一个叫做business rates,商业税。你在辖区内进行商业活动的时候,你有店铺,你有房租,你需要缴纳这个business rates。这两个事其实都是和一个固定的房子紧密地绑在一块。你这个房子所在地的不同,就导致你的收税缴费的价格会有一些区别。简单来说,
房子越好,你缴的费用就越高。你的商业地段越值钱,你缴纳的这个商业税也就更高,仅此而已。这是地方政府仅有的收入。
你会觉得,哇,这收入好像太简单了,就只有这么多。没错,就是非常非常有限。那像我们这个市议会呢,有一个好处就是呢,我们既有一些学校,又有一些体育场,比如有曼联,还有一个这个板球队,还有一个英国第二大的这个市内的购物中心。所以呢,我们市议会呢,相对别的城市来说,还有比较多的人来人往。
旅游的可能性。所以我们还有一些比如说停车费啊旅游税啊这些都是小钱,不是大数。然后呢你还可以会问说这样的一个收入能够支撑一个市议会运行一个自然年吗?答案很显然是不能的。那不能怎么办呢?还需要有一些专项的中央财政的拨款。比如说像教育,教育这个部分每个辖区内的中小学
都是由中央财政进行支持的。这笔钱是中央财政拨到市议会之后,仅仅是过了一个市议会的账,紧接着就会打给学校,市议会不能对其进行干预。所以这是中央款专用,为学校教育承担的资金。另外,我们辖区内也会有大的医院,这个医院
也有来自中央财政的一个拨款,因为中央不是有一个卫生部嘛,说我们管理英国的National Health Services。所以国民健康服务这个部分是由中央财政单独拨款的。由于我们大曼徹斯特地区是一个被权力下放的地区,所以在疫情之后,这部分钱统一打给大曼徹斯特联合政府,由他向当地的医院做直接拨款。
所以也是过了一个账,然后就到了医院里边,市议会也不对其进行特别的干预。所以虽然这些职能都在市议会的管理范围之内,但是像教育和医疗这些钱,仅仅是过了一个账,还是原封不动的在当地各个地方去如此消费。那如果你问说,那你们城市难道没有新的基建,没有新的发展吗?如果有,这些钱会从哪来呢?
没错,我们市议会还会有新的基建项目,新的投资项目。这些钱,一部分钱来自中央财政,是专款专用。比如说,我们城市在过去几年修缮了四个社区的运动中心,包括游泳池、网球场、健身俱乐部等等,这是市政府的一个部分。这些资源的兴建和改善,
是通过项目申请的方式从中央政府申请资金,不能够用来做其他的事情。比如说,我们在过去几年也修理过自行车道,也修理过道路的破损,有一些部分也是专款专用。因为我们城市也提出要在2038年实现碳中和,所以在市议会层面上,
做碳中和的项目,包括什么氢能啊,包括什么屋顶的光伏啊,包括提高房屋的节能效率啊,包括通过修建自行车道,鼓励老百姓能够积极的主动的出行,改变你原有的出行方式。这些事都是通过中央财政拨款来进行专款专用的。我刚听你说到这种一些
中央拨款,尤其是对待教育、医疗这些。我其实挺想问你,在英国存不存在类似于像中国这种转移支付的问题?比如说用经济发达地区的财政税收或者一些上交的款项去补贴那些老少边穷地区。应该说有,这个事从Boris Johnson政府他在2019年执政之后,他就有一个计划叫做Leveling Up。
通过共同富裕的方式让贫穷落后地区承诺你们并没有被忽视由中央来统一集成一笔资金对这些地方进行财政上的支持但这些钱并不是一个一揽子计划无条件的给你而是当地政府必须通过推动一些实质性的项目来向中央申请
比如说我们市议会曾经就申请过要修建自行车道,于是乎获得专款。
来修建自行车道。再比如说我们需要对社区内原来的公共设施,像我刚刚说的游泳池、网球场、健身房这样的地方进行大范围的翻新。这也是通过状况专用,通过申请的方式来实现。所以简单说英国有类似于中国转移支付账的形式,只不过它是通过项目招托标价方式,各个市议会各个地方政府你来提出
你想要做的这个事情,然后由中央政府统一进行审核、评估,选择出最适合的予以资金上的分配,然后资助你去做不同的项目。所以如果你要从政府的收入来看,你会非常吃惊的。英国政府的收入,中央政府占到收入的91%,英国所有地方政府的收入总和在一块,只有整个财政的9%。
所以有时候大家不得不说一个开玩笑的话题英国作为一个当代社会现代民主制度的发源地而它的财政管理是最中央集权式的管理从这个角度英国财政来说它这个国家财政它是个典型的大政府确实是如果你看财政支出的话82%的财政支出是由中央政府管理的
18%是地方政府的,在18%当中,还有9%是教育、医疗由中央限制性的、过渡式的发给地方政府,然后直接发给使用目标。所以英国政府是现在整个欧洲、整个世界范围内最财政集权式管理的一个国家。在2024年9月份,中央政府做了一个预测,如果不做新的干预,
2025到2026财年度,英国将有超过140个地方政府面临破产的危机。如果这个事不做改革的话,到2026年的时候,除了伦敦和曼徹斯特市中心之外,绝大部分地方政府都将面临破产。所以现在英国的财政到了一个崩溃的边缘。所以各个地方政府,同时中央政府都在公开的广泛的讨论财政改革的可能性。
他们也希望通过精简合并来取消一些地级城市的设置和公务员的队伍。所以这个是正在发生。我们刚刚说,未来在两三年内会有更多的地方政府会变成像伦敦、像曼徹斯特这样的设置。那就是多个地方市议会进行整合,整合之后削减公务员的队伍。
通过地方政府大规模的采购和市政府的集约性的管理来降低它的运营成本来降低财政的压力主要的思路还是来节流他没考虑什么高高分税制然后让地方上的钱多一点英国还是一个小的国家总体来说地理面积和人口数量还是比较小所以很难做到那一点如果你要和美国和中国比起来因为人口多土地面积大所以你有很大的这个
我们之前这个节目和那个经济史学者何文凯老师聊过一期就是当时对比十九世纪大清
日本和英国的财政制度的一个变革因为当时追溯历史的话英国算是地球上第一个确立了现代财政国家制度的这样的一个大国在18世纪的40年代17xx年就已经确定了而且它极大促进了英国在近代的一个国家能力从世界史上来说的话它算是一个制度大分流的一个节点
但是你刚刚提到的整个的伦敦中央的财政对于财务的截取能力是非常强但是从地方上来讲的话几乎都会受困于这样的一些预算问题没错而且现在的英国还面对什么情况呢?因为英国在2019年承诺要做碳中和在2050年之前实行碳中和
同时英国也已经看到了在这个俄乌危机之后面临的能源价格的波动,因为整个能源市场在波动,所以导致英国自己面临巨大的能源价格的波动。所以政府已经明确看到它希望通过推动能源转型来实现能源价格的降低合理。但这件事本身它是需要花钱来做的。
所以你可以简单来说,英国政府不但面临着本身自有的财政压力,还面临着什么呢?为了降低其他事物的风险,包括能源、基建等等这些事情的风险,它还需要先花一笔钱去改变这个现状。于是乎它既要花更多的钱做事情,同时又面临着更少的收入来保证现有服务不会被当机。所以绝对是捉襟见肘,一边压起了葫芦,一边又起了瓢。
比如说像你们提到的这些英国地方的这些政府,无论是一些更小的市或者郡,还是说像大曼徹斯特、大伦敦这样的一些区域。
他的这个财政收入刚前面介绍过了非常的单一但是比如说你们没有过一些比如尝试类似于像一些比如说像世界上有一些小型的发达国家一样他们会有自己的一些主权财富基金新加坡的淡马锡然后像挪威主权财富基金对吧他们会经常去做一些这样的一些投资前面你说的有些政府他也是乱投资结果亏了的那总有挣钱的吧就是你可以向我们介绍一下这英国的地方政府他在拿自己的一些税收的盈余做做投资这块
是不是会有一些专门的这样的一些机构组织?会有。这个事又恰恰是过去这几年很多问题爆雷的一个根源。那最开始的时候呢,这个地方就有了一些盈余之后呢,做投资的时候一般分两个部分,一部分稳健型的投资,比如说投资给养老金,投资给这个银行,通过储蓄的方式换得利息,来实现这部分的这个收益。有一些基因的办法,就通过投资这个商业地产的形式。
一般都是投资辖区内的一些地产或者是周边地区的地产。比如说大曼彻斯特地区投资的地产项目都聚焦在曼彻斯特市中心的商业地产项目里面。好处是你能够看得见摸得着便于你去管理。不好的事是这些钱都集中在了曼彻斯特市中心对那儿的经济有非常好的促进作用。但是每个市议会自己辖区内的地产
却没有得到大范围的改变。这是它的一个不利的部分。但这个事呢,过往其实英国地产其实比较持续,好像伦敦啊、曼城都是比较持续在这个增长。但是呢,疫情这件事改变了现在这个市中心大家工作的这个方式,因为大家不需要到办公室工作了嘛。现在我们叫做这个混合式办公,那每个礼拜呢,有二到三天来工作就可以了。这些这个城市当中的这个高级物业,一下子面临着比较大的这个档期缺口。
所以他的这个输入和这个估值方式也都被大范围的变化,所以市议会赔了钱。那其中有一个例子,Walking在伦敦西侧有这么一个市议会,他呢做了一个非常极端的一个变化,他当时呢在投资地产的时候呢,他觉得自己市议会的公务员队伍没有能力去搞这个投资地产,于是乎呢这个市议会的议员们
通过投票的方式来雇佣了一个职业经理人团队来做这个事。所以你看,问题就开始进行一个变化。职业经理人团队呢,按照这个商业地产的管理方式去做投资决策,当然他们的这个工资收入也非常高。那在这个疫情之前,18年19年都非常好,因为他们投资的标的非常棒。
物业的增值也非常高,对整个市计会带来了前所未有的收入。所以市计会非常开心,这个办法走对了,应该继续扩大类似的事,就把自己慢慢的变成了一个房地产投资公司一样去运营。但是疫情来了之后,一下子颠覆了所有的逻辑和所有的策略,但是这个市计会没有很好的风险管理。所以当疫情发生第二年,整个他投资的物业全部贬值,
但他的人力支出的成本还在节节攀升,至少是保持不变,所以一下子他就崩盘了。所以这样的事情对整个市议会来说是一个不可思议的打击,应该就是一个灭顶之灾,一下子就完蛋了。所以很多城市在面临这样的变化,所以现在这个商业地产投资这个事儿,现在不是大家最信任的办法。当然还有一些各种情况,比如说养老啊,比如说医疗啊等等这些事儿,
都有不同的黑洞在运行的时候,都会对市议会的财政状况带来毁灭性的打击。听起来这个投资本身倒不是个问题,但是你这个投资标的,这个风险管理上存在很大的一个问题。对
分解过来觉得很大问题。另外呢,我猜可能在很多人的心中也觉得过去这么十几年像洪水啊,台风啊,其他的自然灾害正在非常多的袭击英国比如说就在2024年的圣诞节前后突然之间一场大的风暴袭击了英国整个大曼徹斯特普遍遭到了一个巨大的降雨于是乎所有周边的运河都水位暴涨
然后一下子就导致了曼徹斯特在十九世纪建立的排水系统不能够承受短时间内大范围的降雨。所以整个大曼徹斯特现在变成了城市内涝,甚至是一些小型运河出现了决堤现象。于是乎需要紧急抢险,但这个时刻政府发现没钱。这就是很困难的一件事。它还需要做紧急应对,但是确实又没有钱。
这就是一个自己捉襟见肘的另外一个部分。所以有时候你会问为什么欧洲人、英国人那么愿意做气候变化的话题,那么愿意支持碳中和。就是因为对于国家和地方政府来说,气候变化带来的灾难和它的次生灾难是非常现实的风险,非常现实的压力。如果你没有做好,一个城市内涝就带来了数以亿计的财政损失。
其实你像地方政府其实中央政府也是一样的缺钱还有一个方式就是我去借债国家可以发行这些国债我想英国的地方债问题我看很多的一些新闻报道好像也是有的比如说像你们的当地的举债规模以及它的这种比如说债务作为一种财务解决方式目前它存在的一个状态是什么样子是一个比较良性的状态还是说其实也挺岌岌可危了
从2010年之后,英国政府很少敢于举账。你还记得2008年出现过全球金融危机,在全球金融危机的时候,你可能还记得还有一个叫做欧债危机,当时有四个叫做欧洲四国,是吧?这个背景下是什么事儿呢?这就是因为经济危机和各个政府的主权债务紧密相关。所以呢,2010年,当David Cameron
保守党执政开始之后,整个中央政府推行的一个叫做财政紧缩政策。首先,通过不借债的方式要解决自己的财政危机。因为我们刚刚说过,整个大的时代背景是整个欧洲地区都面临着政府主权债务危机。因为你政府债务过多,大家不信任你。其次,在不借债的情况下,你还想渡过财政危机,那就是只能减少财政支付的压力。
于是乎从2010年到2020年连续十年当中中央财政对地方财政的拨款减少了52%这是一个巨大的财政减少这也是地方政府进行管理的时候面临财政压力的一个重要原因之一这个话题直到2020年3月份才宣布被正式解决但是
本来那个时期,英国决定要推行一个积极的财政政策,但是很不巧,疫情来了。一下子这个国家又陷入一个新的危机。在疫情期间,英国率先推出了一系列财政补贴政策。你通过隔离、禁足,中央财政给你发工资。不可思议的是,在那个时期内,整个英国政府,当时是鲍尔·张森作为首相,他为全国的老百姓支付了
接近18个月的工资,所以使得本来刚刚改善的财政状况又变得更差。所以当时疫情结束之后,英国政府的赤字率是达到了猪王财政的98%。基于这个情况,到当下来看,英国政府没有能力通过举债的方式来缓解自己的财政危机,包括2024年7月份英国的沽纳赢得大选,
祖国之后他也说,现在英国政府有220亿的租赁财政这么一个漏洞,没有办法去填补。同时呢,中央政府不能够通过举债的方式来缓解这个话题,就是因为整个金融界对你的政府没有那么大的信任度。中央政府需要通过别的方式来改变。这也是为什么在2024年10月份,英国的工党作为执政党之后呢,它推出第一个预算案,导致整个全国范围内
特别大的声讨就是因为在这次预售案当中英国的工党既没有承诺竞选之前低税收不增税这个事实同时不但增税而且是过去90年以来最大幅度的增税说是整个英国社会哗然你刚说到增税这事儿前面其实提到地方政府他如果要面临一个破产威胁的时候他可能能选择的也无非就是砍预算以及
提高地方税,你们怎么去说服这些居民呢?比如说你说你要加50%的税,我作为一个当地人,不答应啊,这抗税啊,那你还能怎么样?很显然,无论在地方政府还是中央政府,我所在的政党保守党都是非执政党,我们都是在野党,所以我们很显然是跟老百姓在一起的,不希望增税。其次,对于现实的话题,以我们市议会为例,现在市议会
做的决策不单要增税而且增税额度增到了宪法规定的最高权限4.99%宪法规定我们地方政府增税不能超过5%这个限度除此之外还有一个新增税务什么税务呢我们说垃圾分类其中有一个部分按照中国的语境叫做除余垃圾按照英国的语境是包括花园啊植物啊你的食物等等
这些可降减的东西是一个垃圾桶。现在英国规定,我们地方政府规定,对这个垃圾要单独的增税。也就是说,但凡你们家有一个院子,有草地,有树,那你们家就要单独再新增加一个,叫做Garden Waste,花园垃圾的税。把你们家可能有的落叶啊,草啊,树啊,单独给它增一个税种。
那很显然啊,在当下无论是生活成本上涨还是通胀的压力下,老百姓是不愿意交这笔税的。所以现在大家对这个话题是非常的反感。所以我们已经在开展很多民意调查。在我通过过去接近一千户老百姓的走访当中,没有人支持这个税种。那另外一个税种就是英国工党作为执政党,它还改革了企业的税负。
企业一个路人成本,无论员工的工资还有税收、国民保险等等是企业运行的时候面临的用工成本问题。其实有一个税种专门用来支付国民医疗的税种叫National Insurance这个税种曾经是13.5%对于企业来说现在工商把这个税种提高到了15%同时把缴费的门槛
从原来的9600英镑降低到了5000英镑,意味着企业将面临巨大的压力,因为他需要为了让一个员工为他来工作,面临的这个增税的额度和原来相比接近翻了一倍。
对于我们希望小政府低税收的保守党人来说,这件事触碰了我们认为大众的底线。因为这件事不利于经济复苏,不利于创造就业市场,也不利于商业企业的繁荣。讲讲博明汉的这个例子吧。博明汉是23年的9月份,议会宣布该市破产。
而且伯明翰应该他在英国也是一个大城市我看到好像说的是他除开保护弱势群体和一些非常法定的服务支出以外其他所有的支出都被禁止掉了这段时间以来据你观察伯明翰的情况怎么样应该说老百姓生活质量是大幅的下降什么叫做核心服务什么是非核心服务在他们定义当中比如说图书馆图书馆作为一个空间你读书社交
等等,这是一个核心服务。相对大陆来说,修补道路就不是一个核心服务。所以博明汉就取消了对道路的修补。所以你可以想象,当基础设施没有日常维护的时候,道路的破损会越来越严重。你在博明汉出行的体验就非常差。第二个,比如说市政的美观,比如说花坛、树木等等这样一些事,
对你这个,它不是一个核心服务,但是对当地的居民来说,它的体验感也是非常非常强的。于是乎现在伯明翰也是,比如说在夏天的时候不对树木进行修剪,所以很多植物是用到了风涨的这个状态,比如说你在街道口,马路边,这个树长得过多之后,会阻碍红绿灯,会阻碍行人的行走等等等。而这些事儿,一旦你不对它进行干预,那这就是一个非常大的持续性的这个影响。这些事儿,
都在发生。然后我们就是刚刚我们说的,当地居民需要翻倍的缴纳他的当地的市政税。所以老百姓就是看到了缴费更多而服务更少,在这个城市的生活体验感更差。投资少,老百姓缴税多,体验差,那很多居民会搬走离开,房价也会下降。那越是如此,就越不会有新来的投入,他就越难改善他的经济状态,就越难走出财政困境。
对,这是一个非常恶性循环的事情,而且会非常的痛苦,非常的挑战。这个之前在英国有过先例吗?还是说伯明翰这算是第一次?伯明翰算是第一次大的城市里面出现这个情况。即便在一个过去,比如说2008年金融危机的时候,英国虽然出现过各种各样的捉襟见肘,但是没有出现过地方政府的破产。因为伯明翰你可能知道,它是整个欧洲最大的一个城市议会,它的破产对别人影响是巨大的。
伯明翰的设置和曼城斯特和伦敦都不一样。我们刚刚说过,伦敦是32个地方政府合在一块形成大伦敦,曼城斯特是10个地方政府形成一个大曼城斯特。伯明翰只有自己,就是一个地方市议会。所以伯明翰这个城市级别和我所在的Trafford市议会级别是一个,我们都叫做大都市级议会,但是我们和整个大曼城斯特合在一起进行管理和治理,总体来看,300万人口。伯明翰就自己一个市议会,
大概是一百万人口左右。完全都是自己的。所以他的破产规模也非常大。他大概年度预算是二十亿英镑左右。这才有他的缺口会如此巨大。所以他的影响是极其深远的。很多老百姓,因为伯明翰的管理者是工党,对工党产生了极大的不信任。这也使得在2024年地方政府选举的时候,伯明翰的工党丢掉了很多很多的席位。那现在呢,
中央政府已经变成了工党来进行治理,工党并没有推出有效的缓解财政压力的手段。所以在2024年的12月份到2024年1月份这两个月当中,由于英国各个地方政府都要面临决定新的财政预算的压力,所以在过去一段时间以来,有相继3到4个地方政府,接近30名左右的地方议员
我不知道像在英国这种地方环境当中,伯明翰这种破产,他后来有引发一些比如说像类似于连锁反应的这种酝酿吗?
对,他引发的连锁反应就是,包括中央政府首先对全国所有的地方政府进行财政风险的评估,于是乎发现有超过160个地方政府
在2025年到2026年的这个年度,面临破产危机。所以确实是把这烂摊子掀开一看,哇,底气更差。所以呢,要解决这个问题是一个不容易的事。其次呢,在这个上一任政府,保守党政府的时候呢,看到了博明汉这个事情之后呢,准备了6个亿英镑的这个专项资金,帮助大家度过了2024到2025年度这个财政危机。就是去年,并没有任何这个新增议会做破产。所以呢,
新的大家期待就是2025到2026年度希望中央政府能够做出一些有效的政策来帮助地方政府能够缓解这个危机。无论是新增的财政拨款或者是新的结构性的财政变革来缓解这个压力。但现在来看工党政府它没有出台新的政策。这也是为什么我刚刚说很多工党的议员在过去这段时间以来脱党。
就是因为看不见解决财政危机的办法。嗯,那从这个角度看起来,你是刚刚前面说到,到2026年,如果你们当地大曼彻斯特地区说还搞不定这个财政的问题的话,可能也要申请破产。这对你们保守党不是一个算是一个打引号利好的消息吗?因为你们现在本身就是影子内阁。没错,因为我们现在是这个在野党嘛,对于我们来说啊,确实是不差的消息,因为证明了啊,现在这个无论是地方的执政党,
还是中央政府执政,他们都没有能力去管理财政,没有能力去管理国家和地方的经济,确实是一个不好的事情。因此我们确实是在向选民在呼吁,既然对方没有能力管理,那么他们就应该下台。而且共产党在军警解决这个问题里边还出了几个昏招。第一个昏招叫做冬季财安补贴的消除。
这什么概念呢?原来在过去几年当中,英国随着气候的极端变化,冬季变得越来越寒冷。这里专门给老年人,尤其是退休的老年人,增加了一个叫做冬季供暖补贴。每个人300英镑,帮助你能够度过这么一个寒冷的冬天。供暖为了解决他的财政危机,于是乎他把这个补贴给取消掉了。
但是很多老年人他退休之后没有他的这个收入来源。所以这一个人300英镑,一个家庭600英镑的这个收入对他们来说绝对是非常大的一个收入。由于这个补贴被削减,现在很多老年正在面临的是吃饭还是供暖这么一个非常严肃的问题。这个BBC做了一个调查,他认为呢如果不做新的管理变化的话将有4万多老年人将不能够度过这个寒冷的冬季。
所以我社区里的很多老百姓都要通过邮件通过电话跟我来进行反馈反馈他们如何艰难地度过这个冬天所以我们现在也在向市议会去呼吁需要临时开放一些资源帮助这些老年人度过这个冬天我们现在在讨论能不能够把图书馆教堂这些地方打开欢迎老百姓们在白天的时候能在这度过
毕竟是人多,同时有这么一个集中供暖,能够降低一些财产的费用,那至少你白天还能够正常的生活。回到家,也许你可能稍微开一会儿暖气就能过去,不至于全天没有供暖。另外一个政策,你可能也听说过,自2024年7月份供暖上台之后,他就推出了一个法案,要让所有的英国的思想,
要取消他们慈善机构的待遇,所以每个学校在日常运行的时候要缴纳20%的增值税。当开始税收退出的时候,很多英国老百姓觉得反正是私校嘛,和我生活又没有什么紧密相关性,我们也不在意,而且你们这些有钱人是吧,该交税就应该交更多的税,这个无可厚非。但是想不到其实这个政策有非常强的连锁性,
很多在私校里的学生,由于他们的家庭不能够承担额外增加的20%的费用,于是乎他们选择了退出私立学校,回到一般的公立制的学校。于是乎,一下子,公校的教育资源不够了,然后中央政府又没有钱去对公校进行补贴和援助,于是乎,公校的教育资源和教学质量正在大幅下降。
所以你看这一个政策本来他希望通过提高税收来增加自己财政收入,结果反而使得了压力被传导,导致了宫乡这一边教育资源不足,对中央政府造成了进一步的财政压力政策。所以现在也使得很多地方政府正在呼吁,天哪,这个事不但没有解决,结果变得压力更大,地方政府现在也搞不定。
假设26年你们真的破产了然后这工党黯然下台了你们上来接管达曼彻斯特那你们有什么招吗?你们现在比如说你们党内现在讨论的有没有一些什么预案打算留着26年的时候用出来的?现在比如说一个法案可能考虑就是通过这个房屋买卖的这个部分有一些税收可以从中央税款里面直接化归到地方税款
比如说,你可能知道买卖房子的时候呢,比较贵的房子会交一个叫做stamp duty,就是印花税。现在这个印花税都是由中央财政统一来进行管理,和地方无关。但未来呢,为了缓解地市压力的时候,可以把这部分的税收变成给地方。我觉得这个事儿可能会是一个有效的办法。其次就是呢,你可以想象,在这个执政党和非执政党的时候呢,你在做任何决策的时候,我们都面临一个相似的条件。
就是它绝对不会是一个充分的资源将你去做决策。那意思你一定会有一些平衡去做。所以我能够看到这么一个事实上,就是工党和保守党在做平衡的时候,大家的关注点是非常不一样的。所以呢,如果是我们在台上,我们不会像工党一样做类似这个决策。
比如我们可能会希望通过降低税收的方式来使得商业活动变得更加旺盛从而带动居民收入的增长从而促进经济它的提升而不是像共产党这样通过大规模的税收提高政府的运营的能力然后再去做别的事情同样是英国工业城市尤其跟工业革命绑定在一起的
都会把曼彻斯特跟利物浦做一个对比但我们知道利物浦是一个典型的工党的城市对吧一个工人城市我听说曼彻斯特以前相对来说还更偏保守党一点只是在最近的地方选举好像是由工党上台了你们是怎么总结你们丢失了这个传统的大曼彻斯特地区的一个原因的你说这个事很有意思曼彻斯特和利物浦在过去这个阿姆内达一直是这个相爱相杀这么一个逻辑
但是曼徹斯特字里面有很多有意思特殊的地方。比如说你刚才说的左翼的思想,其实整个左翼思想就来自于曼徹斯特,在这块起源,在这块发展。我们共产主义的创始人恩格斯他就在曼徹斯特生活了26年,同时著名的共产主义宣言就是在曼徹斯特被起草被发表的。另外英国的工党整个政党
也成立于英国的曼德斯特。女性获得投票权利这个事儿,整个运动也是发起于曼德斯特。同时呢,对于大众生活来说,第一次英国的老百姓有机会可以读大学,这个事儿也是发生在曼德斯特。在此之前,像牛津、剑桥、爱丁堡大学这样的大学,都是只能由这个贵族获得的。
他们来读书,而老百姓是不能够去读书的。正因为工业革命发生在曼徹斯特,才有很多工人阶级和他们的后代有了读书求职的欲望。所以在这儿,1824年成立了第一所平民老百姓可以读书的大学,这个曼徹斯特大学。所以这里一直是左翼思想的发源地。
但是区别在哪呢?区别在于工业革命发生之后有很多先富起来的人他们开始积极探索社会的变革的可能性社会进步的可能性于是乎这些先富起的人慢慢的聚集之后有了一些新的思想在英国,尤其在曼徹斯特,大家常说年轻的时候如果你不左翼,你就不是一个热血青年但是年老的时候如果你不是右翼,你就不是一个聪明的老年人
就是因为当你从无产变成有产,有了自己的房子,有了自己的子女,寻求教育,寻求更好的生活的时候,很多英国人开始进行自我反思,他们反而觉得这个低税收小政府是一个有效的选择。于是乎呢,保守主义,保守党在曼徹斯特其实有一个非常坚持的基础,直到1992年,保守党正式丢掉了整个曼徹斯特。
然后呢,我所在这个辖区的Trafford市议会呢,是在2018年保守党才丢掉。然后呢,我的这个当地的国会议员呢,是在2024年7月份大选的时候,在过去100年以来,首次由工党领导了我们这个当地的国会议员,我们才丢掉这个席位。我猜这个变革当中呢,有很大一个程度上,就是这个人口特征带来的这个变化。
当然还有一部分内容是由于中央政府它的一些决策,它的运行管理等等,它的问题导致我们这个地方失去了赢得竞选的机会。那刨去中央政府政策不说,我们来聚焦当地的情况。燕良你可以想象,老百姓变化其实是巨大的,尤其城市的发展,人来人往,这个变化是有很多的。那我们这个辖区比较大的变化就是,
由于过往这么多年经济发展非常好,于是乎很多外来移民,外来移民不仅仅是这个英国国外的移民,还包括英国国内的这个居民,他们可能以前生活在乡下,生活在别的这个城市,由于曼彻斯的经济比较好,他们愿意搬到这个地方来。于是乎我们这个当地呢,在过去十年当中,居民的成分发生了颠覆性的变化。而这些变化如果政党
和当地的政治人物不能够快速捕捉到的话在竞选的时候那很显然你就不能为他们去做代言一证你的政策你的纲领就不能够有明显的代表性那你就会落选我看到最近国内也有媒体写过一个消息就是说英国打算它从国家层面启动50年来最大的一次地方政府的改革核心就是要取消几十个地方议会这是不是跟你们的这个利益
会发生直接的冲突我不知道你们地方上会怎么去看待这样的一些改革的思路你说这个话题就是我们刚刚说的英国政府为了开源节流来降低地方政府运营成本这么一个事实通过合并降低公务员队伍同时减少审批流程另外通过大规模的市政府的采购来降低市政府的运营成本就这么一个逻辑所以在进行行政区改变的时候
有些地方政府的改变其实是比较容易的。我给你举个例子,我们身边有一个小镇,叫做High Peak,这么一个小镇,它呢,从属于英国的封区,它的这个地方的议会呢,叫做Derbyshire,德北郡议会。这个小镇呢,距离德北郡郡议会的办公区域有50英里,也就是80公里这个距离。但是呢,它距离曼徹斯特只有13英里,20公里这个距离。
那对于这个小镇来说,它很显然,当有了机会变革的时候,他们现在正在考虑在2025年的5月份举行公投,希望能够加入大曼德斯特。一旦加入之后,你可以想象这个大规模的这个城市,它一定有公共资源的聚集性。它这个小镇的市政服务啊等等等,将面临非常好的升级的可能性。所以这是一个非常现实的例子。
同样的,有一些地方议会的合并也会带来新的挑战。比如说我现在旁边相邻的这个地区叫柴郡Cheshire。Cheshire曾经由于它的发展规模变得比较大,所以它分裂成了Cheshire East和Cheshire West,东西两个郡议会。但这次整合的过程当中,先把两个郡议会再重新合在一块进行管理,同时还把周边一些小镇也纳入在其中。
好处是统一管理了,降低成本等等等等。但不好的是,之所以叫郡议会就是因为它有比较多的小镇在其中,而并不是一个大都市。所以呢,它的每一个小镇都非常分散在整个郡当中。柴郡是英国地理面积非常大的一个郡,人口非常的分散,每一个村庄大概率就是千把人。
所以会非常难以管理。所以这也是另外一个挑战。但是为了降低财政压力,这个事正在发生。所以在2025年元旦期间,柴骏这个事情正在发酵。因为很多老百姓不同意改革的方式,正在各个媒体上进行爆料讨论,希望能够抵制改革。所以你看,这个事两翻政策,
各有优劣,各个地方有它自己不同的可能性,所以是一个不容易管理的事情。你们作为议员和政府的公务员群体之间,你们是需要保持一些距离,还是说你们其实在日常的工作沟通当中,你们需要和这些公务员群体也建立比较密切的关系?从这个日常工作当中,我们和公务员对我其实是紧密合作的,但是区别是什么呢?区别是公务员是执行部门,他们不对政策进行决策,
而且他们也不会出台任何新的政策,他们只会根据议员们的指令去做相关的工作,这是一个大区别。所以呢,如果你假设把这个政府比作一个机器的话,那么我们议员更多像里面的这个程序,像里面的这个算法,而公务员是这个机器的一些硬件设备去执行这些事,这是一个大区别。所以我们需要和这些公务员做互动,了解一些事实,了解一些政策,
程序,了解一些过程,但是决策是由议员来进行决策。我们进行决策,我们设计预算等等,然后一旦决定好了之后,公务员会按照我们的决策在未来的12个月当中去做具体的工作。这是一个大的区别。市议会应该说其实是一个多方阵营博弈的一个场所,因为每一个议员都为自己辖区内的老百姓代言议政,
那很显然,由于政党的设置每个议员他们想问题考虑事情的出发点有不一样,因为有自己的基本原则和基本价值观嘛。所以这个时候呢,在市议会的广泛博弈当中最终往往是要么最具代表性的话题能够赢得议会的辩论获得支持,在共和党队伍当中进行推行要么就是绝对多数这个政党
他可以推行一些强有力的政策。他不在意反对派的声音,他也可以推行政策。所以往往博弈当中,反对派需要知道辩论的逻辑在哪里,如何能够利用民意,如何能够利用当下的时政话题进行讨论,最终通过不断地代言议政,最终获得更广泛老百姓的支持。
我相信你从一开始作为一个华人移民在那边开始逐渐去接触英国的地方政治包括加入保守党包括去竞选这样的一些市议会议员席位并且现在成为这个大曼彻斯特地区的影子内阁的成员你肯定有你自己在这个未来政治上的一个抱负能讲讲吗你有没有一个长远的一个预期或长远的一个希望实现的是什么样的一个抱负比如说是不是要去在某年进入这个下议院成为一名国会议员这算不算你的一个目标
绝对是一个目标。当然非常希望能够成为国会议员,因为成为国会议员之后,你可以有更多的话题进行讨论,在国会当中进行辩论。就像我之前说的,在英国的华裔社区,应该说是非常少数的被代表,和别的族裔相比起来,所以非常愿意成为我们社区当中的一个代言人,来参加国会的辩论,成为我们的议员。另外,我猜每个人也都有自己不同的价值观,不同的相信的理念,
比如说,我确实是一个在能源行业的从业人员,所以我非常相信能源转型,非常相信实现碳中和。这是我非常相信的一件事。第二个事儿就是,我是一个女儿的父亲,所以我对女性的权利、女性的教育、女性获得公平竞争的机会这个事儿非常关心。所以我也会持续地为女性权利这个事儿呼喊奔走。
那最后一个呢,我对这个文法学校是非常非常坚信的。为什么呢?在英国的教育体系当中,有趣的设置,它给你很多选择的可能性。既有公立的学校,就是一般性的公立学校,也有私立学校,通过正常的缴费等等获得的私立学校。还有一种是特别的,叫文法学校,它就是通过你的考试,
成绩好的人,你就继承到这个学校去,获得新的机会。那我认为呢,当社会变革转型的时候,绝对需要给人,给个体看到机会,看到实现社会阶层跃迁的可能性。所以我觉得教育是一个非常有效的手段,可以帮助人实现社会阶层的跃迁,也同时让人看到他的希望,看到他继承的机会。
所以我对文法学校也是一个非常支持的状态。所以在我这个政治理念当中,三个大事。第一个就是实现碳中和,第二个就是女性权利,第三个就是文法学校教育这个话题。所以这三个话题也是我政治生活的一个核心理念。所以我希望我能够通过我个人的努力,最终加入国会,在这三个话题范围内做更大的事情。
你说打了一波竞选广告啊挺好好 那我们今天这期节目就聊到这儿非常感谢智升科博士和我们一起来分享了他作为一名华裔的英国地方的议员尤其作为这个大曼徹斯特地区的影子内阁成员你所观察到的你的事业当中对吧 英国的这样的一些基层工作以及这样从一个议员的视角来看待
英国的央地关系包括一些财务预算上的一些目前还面临的一些问题吧我觉得还是非常有意思的视角也期待未来有更多的一些机会更多的一些关于当代英国的话题可以找到质博士来多聊一聊好 那我们今天这期节目就到这感谢各位的收听我们下期再见拜拜